Title: 2016-02-06
Slug: 2016-02-06
Date: 2016-02-06
Tags: diary

### 1.
내가 거리를 걷고 카페에 앉을 때마다 무엇을 기대하는지 떠올려 보면, 나라는 놈도 알 만 하다. 한번도 일어난 적 없고 앞으로도 일어날 리 없는 일을 기대하고 있는 나를 볼 때면 우습기 짝이 없다. 사실 우습다 해봐야 말만 우습지 지금도 기대하고 있다. 쪽팔린다.

### 2.
아, 너무 늦었다. 벌써 곧 서른이란 말이다. 쿨해 보이는 나이는 다 지나갔다. 나는 이제 배도 나온다. 아직은 겨울이기도 하고 해서 별 문제는 없지만... 또 쪽팔리기 시작했다. 한편으로 경멸하면서 또 한편으로는 끼고 싶어하는 꼴이라니...

### 3.
사람들은 끼리끼리 잘 노는 것 같은데... 나는 꼭 옷장에 맞지 않는 옷들만 들어있는 것 같은 기분이 든다. 기분 탓일지 모르겠는데 특히 힙스터(행세를 하는 사람)들은 어떻게 기가 막히게 알고 모여서 잘 노는거 같더라. 물론 그놈들이야 기껏해야 패션으로 본인들을 구분짓기 때문에 눈에 잘 띄는 거겠지만, 패션은 그렇게 매니악한 분야도 아니라 대중적으로도 어필이 잘 되고, 굳이 나서서 보여주는 민망한 상황 없이도(나 이런 음악 듣는다고 먼저 알려주는 상황을 상상해보라. 누가 묻지도 않았는데 그런 얘길 꺼낸다는게 얼마나 민망하고, 또 먼저 꺼내지 않는다면 도대체 언제 그런 이야길 한단 말인가?) 손쉽게 사람들에게 각인 시킬 수 있는 것이다. 근데 도대체 뭔 얘길 하는거냐... 아무튼 내 주변에는 왜 나같은 놈들이 없냐는 거다.

### 4.
결국 인터넷 밖에 없는 것 같다. 그런데 인터넷에서 스노브 행세를 하기에는 내 취향이나 글빨이 형편 없다는게 문제다. 맞지 않는 사람들과 계속 산다는 것은 단순히 외로울 뿐 아니라, 정작 내 맘에 드는 사람들을 만났을 때 내가 얼마나 형편없는 사람 취급을 받을지 모른채로 지낸다는 말이기도 하다.

### 5.
중요한 건 나한테 컨텐츠를 생산할 능력이 없다는 사실이다. 뭔가 하고는 싶은데 막상 할건 없다는게 현실이다. 알맹이는 없으면서 겉치레만 가지고 싶다는 욕망은 우스꽝스럽다. 이제는 먹고사는 걱정에 많이 사라져버린 우울했던 마음들은? 누우면 잠들기 바쁘다며 잃어버린 답답함들은? 답답하다는게 내용은 될 수 없겠지만 동기는 될 수 있다. 나는 동기를 상실했다. 매일 밤마다 빈 텍스트 필드를 띄워놓고 도대체 이 답답함을 뭐라고 설명해야 좋을지 몰라서 고민하던 순수한 중2 시절은 다 지나가 버린 것이다. 이제 나는 별로 우울하지도 않고 답답하지도 않다. 그 대신에 바빠졌고 피곤해졌고 다음 집은 어떻게 계약해야 하지 따위의 고민에 몰두해 있다. 이게 건강한 사회인이고 효자고 중산층이고 전문 기술직이고 하여간 TV에서 늘려야 된다고 노래를 부르는 뭐 그런건가?

### 6.
물론 돈 버는 건 좋다. 커피 한잔 먹을 때 마다 남은 돈이 얼마인지 계산해 보지 않아도 된다. 남 한테 아쉬운 소리 없이 내 한몸 건사할 수 있다는 건 좋은 일이다. 그런데 뭔가 잃어버리고 있다는 느낌이 든다. 지금도 뭔가 이렇게 쓸데없는 헛소리들을 쓰고 있는 이유도, 무언가 타이어 바람 빠지듯 슬금슬금 빠져나가는게 두려워서 붙잡아 보려고 안간힘을 쓰는 것이다. (솔직히 안간힘은 오바다. 절박해 보이는게 더 멋있는 것 같아서 그렇게 표현해 봤다.) 아무튼 내가 내 일에 능숙해 질 수록 예전의 나는 점점 사라져가고 있다. 예전에는 매일매일이 우울했고 심지어는 매일매일이 우울하다는 사실도 우울했는데, 지금은 그게 그립다니 웃기는 꼬락서니다.

### 7.
밸런스를 맞춘다는 건 이도 저도 아니라는 말이 실감이 난다. 대학을 선택할 때도 그랬고, 지금 하는 전공을 선택할 때도, 첫 번 째 회사를 선택할 때도, 두 번 째 회사를 선택할 때도, 아무튼 중요한 선택 앞에서 난 항상 중간을 골랐다. 변증법적 발전 과정이라고 한다면 참 멋있어 보일 수도 있겠으나, 사실은 겁이 너무 많아 언제든 발을 뺄 수 있게 양 쪽에 어중간하게 발을 담그고 있는 상태인 것이다. 이런 속도라면 아마 빨라도 40, 50은 되어야 뭔가 만족할 만한 상태에 놓일 것 같다. 간을 보느라 속도를 포기했다고 할 수 있겠지. 아무튼 시간은 벌써 참 많이 흘렀다.
